Metody wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych

### 2014-01-07 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Finished the article

\title{
 \LARGE{Projekt aplikacji mobilnej umożliwiającej umieszczenie wirtualnej grafiki w rzeczywistym położeniu} 
 \\ \vspace{2mm} 
 \large{Podstawy przetwarzania obrazów}
}
\author{Michał Aniserowicz}
\date{\today}

@@

\begin{abstract}
Celem artykułu jest opisanie zbioru koncepcji, które posłużą do implementacji algorytmu sztucznej inteligencji grającego w~grę Scrabble w~języku polskim. W~artykule zostały przeanalizowane i~porównane dane zawarte w~dwóch głównych słownikach wyrazów do gier dla języka polskiego, przedstawione dane statystyczne ułatwiające wprowadzanie heurystyk do algorytmu, a~także opisane metody niezbędne do wyznaczania wszystkich możliwych kombinacji ruchów w~danej turze. Autor omawia również podział rozgrywki na fazy gry i~przybliża podejście, które pozwala uzyskiwać najlepsze wyniki na każdym etapie rozgrywki.
\end{abstract}

\section{Wstęp}

\section{Dyskretny splot macierzy}

@@

Przykładowe maski stosowane w tej opercaji przestawia Rysunek \ref{fig:gauss_matrices}.

@@

\begin{itemize}
 \item znaczenie piksela maleje wraz z jego odległością od środka maski według funkcji Gaussa;
 \item wartość piksela wynikoweogo jest uśrednieniem wartości odpowiadającego piskela wejściowego i wartości jego sąsiadów\footnote{Filtry posiadajace tę cechę nazywa się filtrami uśredniającymi.}.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_before.jpg}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_after.jpg}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykad działania Rozmycia Gaussa:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) obraz wynikowy.
  Źródło: \cite{gauss}.
 }
 \label{fig:gauss_example}
\end{figure}

\section{Detekcja krawędzi} \label{sec:edge_detection}

@@

Jednym z najwcześniej opracowanych algorytmów wykrywania krawędzi jest Krzyż Robertsa
Został on zaproponowany w 1963 r. przez Lawrence’a G. Robertsa.
Wykorzystuje się w nim dwie maski, z których każda wykrywa krawędzie skierowane w innym kierunku.
Maski te zostały przedstawione na Rysunku \ref{fig:roberts_matrices}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 \\
     -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 &  0 \\
      0 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Krzyżu Robertsa - maski:
  (a) dla kierunku 45\textdegree;
  (b) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:roberts_matrices}
\end{figure}

@@

W porównaniu z operatorem Sobela, operatora Scharra lepiej wykrywa kierunek krawędzi na obrazie.

@@

\section{Algorytm Canny'ego}

Najczęściej stosowanym algorytmem wykrywnia krawędzi jest obecnie algorytm Canny'ego, powstały w 1986 roku.
Jego autorem jest John F. Canny.

@@

Wygładzenie obrazu polega na zastosowaniu filtru Gaussa (patrz sekcja \ref{sec:gauss}).
Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) jest parametrem algorytmu - im większa wartość $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi znajdzie się na obrazie wynikowym.

@@

Kolejny krok na na celu znalezienie potencjalnych krawędzi na obrazie.
Polega on na zastosowaniu jednego z filtrów wykrywających krawędzie (patrz sekcja \ref{sec:edge_detection}).

@@

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_1_gradient.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_2_kierunek_gradientu.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat drugiego kroku algorytmu Canny'ego:
  (a) potencjalne krawędzie;
  (b) kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędzion o tym samym nachyleniu).
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_gradient}
\end{figure}

\subsection{Usunięcie zbędnych pikseli}

@@

Usunięcie zbędnych pikseli odbywa się poprzez porównianie każdego piksela obrazu z dwoma pikselami sąsiednimi i zachowaniu jego wartości tylko wtedy, gdy jego jasność jest większa od jasności obu sąsiadów (w przeciwnym wypadku jasność piksela jest ustawiana na 0).
Piksele sąsiednie wyznaczane są na podstawie informacji o kierunku gradientu (patrz Rysunek \ref{fig:canny_adjacent_pixels}).

@@

\begin{enumerate}
 \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$ (są to dwa kolejne, obok $\sigma$, parametry algorytmu).
 \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest większy od $T_2$.
 \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_1$.
 \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_2$, i które nie przylegają do żadnej z już zaakceptowanych krawędzi.
\end{enumerate}

@@

\section{Podsumowanie}

\begin{itemize}
 \item Wykrywanie krawędzi (a także wiele innych operacji) sprowadza się do zastosowania dyskretnego splotu macierzy
 \item Algorytmy zaproponowane w latach 60., czy 80. są nadal stosowane
 \item Operator Sobela i algorytm Canny’ego to obecnie najpopularniejsze metody wykrywania krawędzi
\end{itemize}

>>>>

\title{Metody wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych}
\author{Michał Aniserowicz}
\date{5 stycznia 2014}

@@

\section{Wstęp}
Celem niniejszego artykułu jest wyjaśnienie działania najpopularniejszych metod wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych.

Sekcja \ref{sec:convolution} (``Dyskretny splot macierzy'') zawiera objaśnienie podstawowej operacji, której poddawane są obrazy: dyskretnego splotu macierzy.

Sekcja \ref{sec:edge_detection} (``Wykrywanie krawędzi'') i Sekcja \ref{sec:canny} (``Algorytm Canny'ego'') zawierają opisy przebiegów i przykłady działania następujących algorytmów wykrywania krawędzi:
\begin{itemize}
 \item Krzyż Robertsa,
 \item operator Prewitt,
 \item operator Sobela,
 \item operator Scharra,
 \item algorytm Canny'ego.
\end{itemize}

Sekcja \ref{sec:summary} podsumowuje artykuł.

\section{Dyskretny splot macierzy} \label{sec:convolution}

@@

Przykładowe maski stosowane w tej operacji przedstawia Rysunek \ref{fig:gauss_matrices}.

@@

\begin{itemize}
 \item znaczenie piksela maleje wraz z jego odległością od środka maski według funkcji Gaussa;
 \item wartość piksela wynikowego jest uśrednieniem wartości odpowiadającego piksela wejściowego i wartości jego sąsiadów\footnote{Filtry posiadajace tę cechę nazywa się filtrami uśredniającymi.}.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_before.jpg}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_after.jpg}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykład działania Rozmycia Gaussa:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) obraz wynikowy.
  Źródło: \cite{gauss}.
 }
 \label{fig:gauss_example}
\end{figure}

\section{Wykrywanie krawędzi} \label{sec:edge_detection}

@@

Jednym z najwcześniej opracowanych algorytmów wykrywania krawędzi jest Krzyż Robertsa.
Został on zaproponowany w 1963~r. przez Lawrence’a G. Robertsa.
Wykorzystuje się w nim dwie maski, z których każda wykrywa krawędzie skierowane w innym kierunku.
Maski te zostały przedstawione na Rysunku \ref{fig:roberts_matrices}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 \\
     -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 &  0 \\
      0 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Krzyż Robertsa - maski:
  (a) dla kierunku 45\textdegree;
  (b) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:roberts_matrices}
\end{figure}

@@

W porównaniu z operatorem Sobela, operator Scharra lepiej wykrywa kierunek krawędzi na obrazie.

@@

\section{Algorytm Canny'ego} \label{sec:canny}

Najczęściej stosowanym algorytmem wykrywania krawędzi jest obecnie algorytm Canny'ego, powstały w 1986 roku.
Jego autorem jest John F. Canny.

@@

Wygładzenie obrazu polega na zastosowaniu filtru Gaussa (patrz Sekcja \ref{sec:gauss}).
Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) jest parametrem algorytmu - im większa wartość $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi znajdzie się na obrazie wynikowym.

@@

Kolejny krok ma na celu znalezienie potencjalnych krawędzi na obrazie.
Polega on na zastosowaniu jednego z filtrów wykrywających krawędzie (patrz Sekcja \ref{sec:edge_detection}).

@@

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_1_gradient.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_2_kierunek_gradientu.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat drugiego kroku algorytmu Canny'ego:
  (a) potencjalne krawędzie;
  (b) kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędziom~o tym samym nachyleniu).
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_gradient}
\end{figure}

\subsection{Usunięcie niemaksymalnych pikseli}

@@

Usunięcie zbędnych pikseli odbywa się poprzez porównanie każdego piksela obrazu z dwoma pikselami sąsiednimi i zachowaniu jego wartości tylko wtedy, gdy jego jasność jest większa od jasności obu sąsiadów (w przeciwnym wypadku jasność piksela jest ustawiana na 0).
Piksele sąsiednie wyznaczane są na podstawie informacji o kierunku gradientu (patrz Rysunek \ref{fig:canny_adjacent_pixels}).

@@

\begin{enumerate}
 \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$ (są to dwa kolejne, obok $\sigma$, parametry algorytmu).
 \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest większy od $T_2$.
 \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_1$.
 \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_2$, i które nie przylegają do żadnej~z już zaakceptowanych krawędzi.
\end{enumerate}

@@

\section{Podsumowanie} \label{sec:summary}

Wykrywanie krawędzi, a także wiele innych działań przeprowadzanych na obrazach cyfrowych, sprowadza się do zastosowania operacji dyskretnego splotu macierzy.
Znajomość tej operacji pozwala zrozumieć działanie algorytmów takich jak operator Sobela, czy algorytm Canny'ego.

Warto podkreślić, że zrozumienie powyższych algorytmów nie jest wiedzą bezwartościową - pomimo swojego wieku, są one jednymi z najczęściej stosowanych metod wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych.
